## **언제 리팩터링해야 할까?**

### 3의 법칙

돈 로버츠의 가이드

1. 처음에 그냥 한다.
2. 비슷한 일을 두번쨰로 하게 되면, 일단 계속 진행한다.
3. 비슷한 일을 세번째 하게 되면 리팩터링 한다.

야구의 삼진(스트라이크 3번)과 비슷하다고 비유했다.

### 준비를 위한 리팩터링 : 기능을 쉽게 추가하게 만들기

리팩터링을하기 가장 좋은 시점은 코드베이스에 기능을 새로 추가하기 직전이다.
이 시점에 현재 코드를 살펴보면서, 구조를 살짝 바꾸면 다른 작업을 하기가 훨씬 쉬워질 만한 부분을 찾는다.

가령 내 요구사항을 거의 만족하지만 몇몇 방해가 되는 함수가 있을 수 있다.
함수를 복사해서 해당 값만 수정해서 사용해도 되지만, 그러면 중복 코드가 생긴다.

나중에 이 부분을 변경할 일이 생기면 원래 코드와 복제한 코드를 모두 수정해야하며, 더 심한 경우는 복제한 코드가 어디 있는지까지 일일이 찾아내야 한다.

버그를 잡을 때도 마찬가지다. 오류를 일으키는 코드가 세 곳에 복제되어 퍼져 있다면, 우선 한 곳으로 합치는 편이 작업하기에 훨씬 편하다. 또는 질의 코드에 섞여 있는 갱신 롲기을 분리하면 두 작입이 꼬여서 생기는 오류를 크게 줄일 수 있다.

이처럼 준비를 위한 리팩터링으로 상황을 개선해놓으면 버그가 수정 된 상태가 오래 지속 될 가능성을 높이는 동시에, 같은 곳에서 다른 버그가 발생할 가능성을 줄일 수 있다.

### 이해를 위한 리팩터링 : 코드를 이해하기 쉽게 만들기

코드를 수정하려면 먼저 그 코드가 하는 일을 파악해야 한다.

코드를 파악할 때마다 그 코드의 의도가 더 명확하게 드러나도록 리팩터링할 여지는 없는지 찾아본다. 조건부 로직의 구조가 이상하지 않은지 살펴보기도 하고, 함수 이름을 잘못 정해서 실제로 하는 일을 파악하는데 시간이 오래 걸리지 않는지도 살펴본다.

이쯤 되면 코드를 어느 정도 이해하게 되지만, 세부사항을 오래 기억하지 못한다.

리팩터링하면 머리로 이해한 것을 코드에 옮겨 담을 수 있다. 그런 다음 수정한 코드를 테스트해보면 내 생각이 맞았는지 확인 할 수 있다. 내가 이해한 것을 코드에 반영해두면 더 오래 보존할 수 있을 뿐만 아니라 동료들도 알 수 있다.

어떤 역할을 하는지 이해된 변수는 적절한 이름으로 바꿔주고, 긴 함수를 잘게 나누기도 한다.
그러면 코드가 깔끔하게 정리되어 전에는 보이지 않던 설계가 눈에 들어오기 시작한다.

### 쓰레기 줍기 리팩터링

코드를 파악하던 중에 일을 비효율적으로 처리하는 모습을 발견할 때가 있다.

로직이 쓸데없이 복잡하거나, 매개변수화한 함수 하나면 될 일을 거의 똑같은 함수 여러개로 작성해놨을 수 있다.

이때 약간 절충해야한다?

원래 하려던 작업과 관련 없는 일에 너무 많은 시간을 빼앗기긴 싫을 것이다.
그렇다고 그냥 지나치기도 좋지 않다.

이럴 때는 간단히 수정할 수 있는 것은 즉시 고치고, 시간이 좀 걸리는 일은 짧은 메모만 남긴 다음, 하던 일을 끝내고 나서 처리한다.

이것이 이해를 위한 리팩터링의 변형인 쓰레기 줍기 리팩터링이다.

물론 수정하려면 몇시간이나 걸리고 당장이 더 급한 일이 있을 수 있다.
그럴 땐 조금이나마 개선해두는것이 좋다.

항상 처음 봤을 때보다 깔끔하게 정리하고 떠나자, 코드를 훑어볼 때마다 조금씩 개선하다 보면 결국 문제가 해결 될 것이다.

### 계획 된 리팩터링과 수시로 하는 리팩터링

리팩터링들은 모두 기회가 될 때마다 진행한다.

개발에 들어가기 전에 리팩터링 일정을 따로 잡아두지 않고, 기능을 추가하거나 버그를 잡는 동안 리팩터링도 함께한다.

`보기 싫은 코드를 발견하면 리팩터링 하자, 그런데 잘 작성된 코드 역시 수많은 리팩터링을 거쳐야 한다.`

리팩터링은 과거에 저지른 실수를 수습하거나 보기 싫은 코드를 정리하는 작업이라고 오해하기 쉽다. 보기 싫은 코드를 리팩터링 해야하는 건 당연하지만, 잘 작성 된 코드 역시 수많은 리팩터링을 거쳐야한다.

`무언가 수정하려 할때는 먼저 수정하기 쉽게 정돈하고 그런 다음에 수정하자`

사람들은 SW개발이란 뭔가 `추가`하는 과정으로 여긴다.
기능을 추가하다 보면 새로운 코드를 작성해 넣게 된다. 하지만 뛰어난 개발자는 새 기능을 추가하기 쉽도록 코드를 `수정`하는 것이 그 기능을 가장 빠르게 추가하는 길일 수 있음을 안다.

계획된 리팩터링이 무조건 나쁘다는 말은 아니다.

그 동안 리팩터링에 소홀했다면, 따로 시간을 내서 새 기능을 추가하기 쉽도록 코드베이스를 개선 할 필요가 있고, 리팩터링에 투자한 일주일의 효과를 다음 몇 달동안 누릴 수 있다.

버전 관리 시스템에서 리팩터링 커밋과 기능 추가 커밋을 분리 할 수도 있는데
가장 큰 장점은 구분해서 관리가 가능하다는 점이다.

하지만 이게 무조건적으로 좋은 것은 아니고 팀에 적합한 방식을 실험을 통해 찾아내야한다.

### 오래 걸리는 리팩터링

리팩터링은 대부분 짧으면 몇분 길면 몇시간 안에 끝난다. 하지만 팀 전체가 달려들어도 몇 주는 걸리는 대규모 리팩터링도 있다.

### 코드 리뷰에 리팩터링 활용하기

내 눈에는 명확한 콛가 다른 팀원에게는 그렇지 않을 수 잇다.

코드 리뷰를 하면 다른 사람의 아이디어를 얻을 수 있다는 장점이 있다.

리팩터링은 다른 이의 코드를 리뷰하는 데도 도움된다.

### 관리자에게는 뭐라고 말해야 할까?

코드 베이스를 이해하지 못하는 관리자에게는 리팩터링을 이해시키기보다는 한다고 말하지 말라고 한다.

### 리팩터링하지 말아야 할떄

리팩터링하면 안되는 상황도 있다.

지저분한 코드라도 굳이 수정할 필요가 없다면 리팩터링 하지 않는다.
내부 동작을 이해해야 할 시점에 리팩터링을 해야 효과를 제대로 볼수 있을 때 해야한다.

리팩터링하는 것보다 처음부터 새로 작성하는게 쉬울 때도 리팩터링 하지 않는다.
이럴 때는 리팩터링이 아닌 새로 작성하라는 말 같다.
